欢迎来到知行小酒馆这是一档有知有行出品的播客节目我们关注投资更关注怎样更好的生活我是羽白今天这些节目我来到了青岛去拜访一个在市场最热闹的时候选择离场的人他叫方言是今年出版的唱销书第二天的作者早年他经营过一家广告公司也曾经投资房地产和股票2015年在那轮牛市见顶之前他已经在股市获得了10倍回报
却选择即时收手随后,他关掉了经营多年的公司,淡出了原来的商业社交权和家人来到青岛,过期了近乎隐居的生活此后的十多年,他把大量的时间用来阅读,研究价值投资后来又花了三年时间参与书里一本即将出版的价值投资奖益我和方言的这场对话是在他青岛的书房里录制的这里既有他收藏的艺术作品
也有孩子们写作业用的黑板和书桌还有几面纸铜天花板的书墙他描述自己的日常生活很简单接送孩子、做饭和读书这个空间很像他过去10年生活的一个切片一边是家庭一边是阅读而从前那个热闹的生意场已经离得很远了其实啊最初来找方言我是想借一本新书《何为道》的出版想和他聊聊段永平小酒馆之前做过一期关于段永平的节目
更多谈的是它的生品和人生哲学这一次原本我想把投资这一部分补上但录制前一晚我们一起吃饭方言谈起自己这些年重新理解价值投资的过程我突然意识到比起再去分析段永平它本人的经历里藏著一个更有价值的话题我们平时是不是把价值投资理解得太简单了我们都很熟悉那个被简化过的故事找到一家好公司在便宜的时候买入
耐心持有然后让福利慢慢发生但如果价值投资真的这么简单为什么那么多人认同它可真正进入市场之后却很难按照它来行动如果一个人没有足够的本金和持续可投资的现金流它要靠什么穿过漫长的等待如果没有真正的经营过商业一个人又凭什么确信自己看懂了一家公司那这期节目我们会从方言过去的经商和投资经理聊起
把那些经常被成功故事省略的条件一一放回来本金应该从哪里来?漫长的等待要靠什么来支撑?对于一下公司的准确判断又是怎样形成的?在进入正式聊天之前我想先提示一下嘉宾方言的表达很直接有些判断甚至显得相当绝对但是请相信这不是一堂结论先行的价值投资课而是一个亲历过商业起落的人对价值投资的重新拆解
希望这期节目会对你有所启发如果你想认真打理自己的资产欢迎你下载有之有形app这里有系统的投资内容家庭财务工具也有面向长期投资者的产品和服务你还可以和其他小酒馆听友一起交流每期节目的感受和想法无论你是刚刚开始学习投资还是已经自己探索了很久都可以在这里更清楚地看清家庭财务状况为自己的投资决策做好功课
现在就在应用商店搜索有之有行 认真投资 好好生活因为方言老师女也提到说其实你对价值投资的理解 它其实是有几个阶段的比如你彻底从商界出来 那个时候有点像皈依 下著头的这个反门改变自己的整个生活状态 这可能是一步包括你到后面一直在这里隐居
再到开始写价值投资奖剂可能又是另外的一个跨越我觉得我们可以一点点理顺我觉得我们还是得先解决第一个问题就是在你看来到底什么是价值投资已经你对价值投资的认知它经历过几个阶段我先回答第二个问题我早期呢跟大家都一样就是说长期持有耐心用什么便宜的价格买入好资产就这一套对然后起点我记得看您的访谈是
好像2011年在机场买了一本穷插礼宝点我的幸运之处就是我非常早就误打误撞地进入到投资行业因为我不跟你说我作为营销广告这门领域的一个人非常运气的是在1999年我就接触到了房地产行业可能最早我是在1998年我是第一时间目睹了朱人基总理讲话的时候说出了那句
取消福利房制度改商品房听完了那个我当时就非常震撼所以我是每一次都认真听政府工作报告的人我几次信号我都捕捉得很准包括房租不炒就是我们整个地产圈大佬都没人相信而我是捕捉到了清晰的信号我说要完蛋了但是这个完蛋发生之后可能有七八年的时间
这个时间也很长 我懂得就是政策的传导是需要一个很长的时间的我在24岁我听到朱镕居这讲话的时候我记得我很激动因为当时中国卖的最好的商品是保健品我们广告公司做的最大宗的服务都是保健品我觉得特别土
人家FOA外国的广告公司服务的都是什么大众啊都是这种国际品牌我们中国的本土的好广告公司就弄点人家口服业保健品它还是大生意还弄着就觉得特丢人我突然听见总理讲话我说有一个新的产品要卖这个产品在中国文所未文就是要卖房子了总理口口声声叫商品房
因为我爸爸落实政策79年回北京第一个事就是跟政府要房子因为那时候就是回来了很多人都房子很局促所以我知道这分房是一个各单位里特痛苦的一件事然后呢不服力分房了要买房了我就当时对我的刺激是非常震撼的所以呢我就第二天还是第三天我给我老板写了个报告
那会儿我们策划部就专门有一个任务就是叫想大事就是每个星期开立会的时候要给老板第一报告就对说你在一个广告公司非常大的广告公司是中国这个最有名的一个人开的一个广告公司就代理的都是那种所谓的当时的民营企业的大客户然后我就说我们马上应该成立一个研究部门建立一个房地产的部门去研究这个事总理说了要变成商品房了
肯定有一新的商品要卖了 这个呢比汽车标的大老板说你说的也挺好 但是哪有这个咱也不认识地产商啊 也没有地产商啊还有一个咱去哪卖呀 怎么卖呀然后就等于把我这个提案给否了 否了以后呢我还觉得我挺怀才不欲的 我觉得这哥们挺没有见识的就年轻吧 年轻狂妄是很正常的 后来呢过了一年我就辞职丹干了
当干了我为了揽科后我就出了本书来介绍我自己就阴差阳错当时房地产就是元年房地产元年几个聪明的脑袋之一叫许天这个人就是大概我认识他四年以后就变成医院服务那个年代的医院就财务自由就不干了就是他在那个年就等于2000年早期他就财务自由了所以是我们这一代人好多人对他都是偶像现在还是个传奇
许前就看了我,书他就给我打了个电话,就把我叫到他那说他的办公室在大中四他们跟黄鹿波合资弄了块地然后远洋有钱,就是出钱盖了第一个房地产项目叫远洋网景是三栋楼,那所谓的项目就是三栋居民楼他的办公室就在那个底下就在那项目上,他就把我叫到办公室去了我一进门
我觉得我来对地方了就是因为这个房地产商的气质和我们认识保健品老板是不一样的就保健品老板都是一个大办公室红木家具然后一大班台什么的就那大班那时候的那个年代啊就是80年代末90年代初是老板是那个范儿的啊做大奔呢大班台呀都这样的
许千儿呢是一个设计师范儿就建筑师范儿就弄了一个那种一家的那种薄的那种桌子就白的然后如雅的那种状态也不是那种大班椅后面有书柜都是书图纸有一大堆图纸我觉得来对地方了我觉得我终于找到房地产就干房地产这帮人了我1999年我认识这帮人了许千儿原来是临结的秘书临结就是这我爱我家的创始人等于他这么入的行所以
我就跟着许倩入了房地产行,我作为他的智囊和策划吧当时许倩跟我说了一句话,为了忽悠许倩的销售技巧特别好后来我跟他学了很多他就是说你想要说服市场,你先说服身边的人比如说他想让我说服消费者,他先得把我说服所以许倩就给我讲了,在1990年就规划了一样
20年后中国房地产的未来那时候我们俩都去回一次美国然后你看美国现在的房子多少钱一平米我知道那都想都不敢想那是20年后的中国房价就是这个水平你信不信我说为什么它就开始讲了它讲一个是人均的收入一个是需求量有多大又要是人口集中成熟化率讲了一些参数我相信了就相信是很重要的
我说他就说的对呀 是吧他又说了一下30年前美国房价是多少这30年美国房价是涨了二三十倍他说中国也是这个趋势因为当时我们在卖北京三环四环边上的房子是4000块钱一平米卖不出去就是说服人买房子没人买就是99年吧那是元年啊
你让现在的零零后勤和以开这段是卖不出去就是因为那个城里的那个平房应该就是几百块钱一平米就是那种老婆小吧所以这个新房子卖四千块钱已经觉得贵得不料然后呢我们就已经想了说你肯定买不起但是你要用贷款买就买得起你只要交百分之十的首付款那时候首付款就是百分之十有的时候激进的时候就给百分之五就行但是人们不愿意借钱
人们不愿意从银行借钱觉得负债是一个非常羞耻的事情或者非常不安全的事情 跟今天一样就是在99年时我们得说服人家借钱所以就编了那个著名的故事就是天堂上俩老太太见面了那是编的 那是我们编的
那个天儿俩老太太见面是你们编的办公室里生编的对然后通过媒体去传播出去就是下个介事的给人家讲就是可能年轻朋友不知道这个故事啊就是说一个中国老太太和一个美国老太太在天天上见面然后呢中国老太太说我心心哭了一辈子终于攒够了买房子的钱美国老太太说我心心哭一辈子在死前终于把这个房子贷款还完了对这就在办公室里编
你们这以前没干好事所以就是说服人去买房子所以我自己相信了以后我在2000年开始买第一套房子然后我规定自己每年买一套因为我相信了许前说的这个嘛我等于把那个广告公司赚的钱每年有一部分钱就不归我了就买了房子了当时我设计的是我40岁退休
结果我其实退休晚了一年41、42退的休当时我说我40岁的时候能买够13次套吧然后我就五年卖一套房五年卖一套就到老就能活了就这么给自己规划的因为我当时还是个丁克就是那种四位就是独身主义丁克就是这种没想到结婚生孩子就这么一个规划给自己人生
可是那个时候没有什么宏图大致没那个时候就已经想好了我要多少多少岁退休了因为我从小被父母讲这些立场立代的故事啊什么的所以总是给我灌输就是给人当幕僚是一个最好的事对对对不用去当这个出名很危险对对对就是当这个老大是一个就是很不好的就是很不好的职业所以我给自己定位就是一直是一个幕僚的心态
其实还是挺痛苦的就是从2000年买入一直到2008年是不挣钱没有财富效应的就这个房价也不怎么涨然后也没有收入等到熬一年得到了现房赶紧租出去租金还得补200块钱才能够按揭等于我印象里一套房子的按揭是1700但是租只能四环边房子只能租1500块等于还差200块钱一套房子
所以你等于看不见财富效应 但只是相信一个遥远的未来其实这跟投资加上投资是一样的 你得相信以后你不能看眼前 是吧但是2008年以后就不一样了因为奥运会全世界面前展示了一下就特别牛那个开幕式就把全世界震惊了结果信心一下就起来了外国投资一下进来北京房价2008年是一个暴涨的起点
我的那堆房子就一下就有了个身件给自己等于是有市值了就跟股票市值是一样的嘛因为那些房子还都用着呢 明白我怎么用这我公司不断的在扩大嘛别的单位都是说我要租写字楼 租写字楼 租写字楼扩大我就是买房子买房子买所以我的公司一直是开在居民区里面这是我没有在写字楼上过班
就是因为我没买过写字楼这也是躲过因为写字楼一价并不是那么高住宅的一价高所以我的公司一直在居民区后来到别墅去可是别人不都租个最起码租个写字楼看起来气盘所以我就是跟被许迁循了脑以后我等于是25岁创业26、7岁的时候我就每年在投资了但是那时候不知道有投资这个词就是买房子但是什么时候知道自己投资了呢就是2008年以后
这个财富效应起来了然后到了2100年的时候那时候有一波暴涨有一波暴涨我就按耐不住了我就卖了一套拿回来1100万这个钱就有点就觉得让自己惊着了因为这个现金可能是当时公司要干好好长好几年就是这样的那时候不会怀疑我干实业干嘛呢不如去超房没有那么小因为我那个公司做的挺好的嘛
我只是说用每年的利润一部分我就不花了我就就买了房子了剩下多少花了都是吃喝玩乐了然后我在11年的时候接触芒格了接触芒格之前已经开始炒股票了我就是在08年那波我还经历过就过山车6000多点我自己亲身经历过
知道我去各单位去人家开会我看那个各单位都没心思上班所有的员工都拿著手机看那个不是 那块没有手机在电脑上看股票我经历过这个所以在那个08年那波还赚了几十万块钱所以就除了没亏
最高的时候有300万 后来就变成80万了但是你入场早就是我记得是几百点的时候进去的我的那个我还有那个股东证就特别老的那个我是很早就九几年的股民但是不懂股票
我是董股票可能是跟华为兄弟上市有关系因为我跟王中磊那时候年轻人玩的特别好从他们公司七个人我们就认识然后我就给他们做服务天天在一块然后后来他们就干的特别好特别好最后成了大公司后来就上市了
上市了呢我对我心里落差也很大因为那时候我的客户有好几个都上市了但是其实最难受的是你身边的人赚钱最难受的是兄弟开路虎对这是最难所以就王总理成了大富豪对我来说内心是有波澜的所以
我就跟著他们老接触帮他们上市的这帮劝商或者是早期投资者我都跟他们很熟 所以我很早就问他们说我们公司干的也不错能不能上市 你们也辅导我们什么这那的然后我就是这个是很幸运的 就是我非常早因为我接触的这些人都是精英中的精英 都是特别懂的人
我又不是一个大公司也放不着骗我所以我特别早的说我知道了我们这一类公司是不能上市的它说资本市场说你们这一类企业叫人合的企业你们是出主意的人你想出更多的主意你得顾更多的人这不是资合的企业只有资合的企业也就是把资金聚集到一起才能产生巨大的力量这一类企业是适合上市的
所以公司是分两类吗 还是有更多的资合 人合只有资本市场只欢迎一部分企业更多的企业是不适合 不说不欢迎 就是你硬上可能也行但是并不会给你带来好的结果这就是刚才咱俩聊天说不要轻易拿风头的钱 拿了以后就一个家所套搏的上了你比如说举几个例子 你饭馆就是最不适合上市的
最不适合 你看也有上市成功的几个最后都效果不好 退市了的好几个为什么呢 就是说你上市不就是跟资本市场去要钱吗要了钱无非不就是要多开饭馆吗原来你有一家饭馆很好吃 你管得很好不代表给你一大笔钱 你开100家以后第一 你管得好 第二 好吃
这跟那个生产汽车不一样就说我已经研发出一个产品市场认可了我跟资本市场要钱要钱了我无非就扩大厂房复制这款汽车这个我能保证这个汽车的质量和我研发出来那是一模一样的但是
出主意 致力劳动 设计 规划 做饭这些是保证不了质量的可是你这样一讲我就突然理解了为什么那些上市的或者是融了钱的老板 餐馆老板都要做半成品
对呀 他那个是标准化 对对对 为什么要做你看那个就是他们老拿这个上市成功的这叫海底捞 海底捞来反驳我海底捞是靠它的调料厂上的事 不是靠海底捞上的事它是先做了个调料厂调料厂有个大客户 海底捞有几百家门店老用这个调料厂的调料有一个稳定的客户那时候还没有说你这前三大客户太集中这一说所以你必须得有一个标准化的产品才能
能符合资本市场的门槛所以很多人不明白这道理很多人傻乎乎的去要上市其实他的职业就不符合上市的逻辑而我很幸运在华为兄弟上市前后我问明白了说你不适合上市我就很灰心说我永远成不了义万福翁了
那时候还有个一万富翁的梦想当有钱人嘛 因为我算了数了 咱懂得加减法虽然那时候没有多元思维模型我算了数了 靠我每年的几百万的净利润累积不到一个一万富翁这个一万富翁必须得靠资本市场的一个加持
所以就很灰心精神状态也不太好 干活也不太努力后来王中磊就宽慰我说你怎么了什么呢我就说你看你们这多成大不好了我选择这个其实电影行业也不适合上市因为电影是一个赌博行业是一个赌博行业就是任何一个人包括导演自己 包括投资人不知道这个电影能不能拍成也不知道这电影能不能有票房
波程也是一个未知数 然后有没有票房也不知道 真的不知道有没有票吗?他这个有没有票房是猜就是说我今天找了某某某他能带动多少万票房我找了某某某他又能带动这俩加起来可能能带动多少这是猜 这就赌博也是猜是吧就是你看你看这个咱们挪著成功了弄了几百亿百多亿票房王长田打死没想到
就不可能想到 如果开会说人家就会觉得这疯子 吃饱了撑的最近属其的牛来就知道吗?那更是赌博了 我知道 但是谁呢?他自己也想不到 市场也想不到
电影行业就是这么一个 它魅力也在这就是它是一个赌博行业你想一个电影里有这么多主演的就可能有四五个吧 是吧有男女主角还有配角的那种万一哪一个人有肥了呢你不是都完了吗 是吧所以不适合上市你让你一个电影赌进去了这是主打产品要上市了突然你出了一个事你这市值就夸就腰斩了你这个筋不起这折腾你就像那个什么假合同事件一爆发
这事之夸就腰斩了 是吧所以这个都不适合的可是这些行业有这么多顶尖聪明的人他们都看不出来这点呢不是看不出来是他有各有各的算计当然也有看不明白的这是王忠磊给我讲明白了这个我也挺感谢他他说其实你不用上市你买我股票你就上市了这个理念大家不知道听众们能转过来你买了股票你就是上市公司你这个理念得转过来
我说怎么可能那是你的股票我买你的股票是你的股票对不对他说你没赚过这弯来我是给这个资本上打工的人我得清醒苦苦每年得创造利润你们都是分钱的老板我他们都逼著我每年得完成任务而且第二年还得跟我讲了一堆我呢四信非信后来呢我就知道了有这个概念在脑子里最后我是想明白了怎么想明白你又说我从二级市场
买假设我把这公司买下来了那你是不是上市了呢?这不就是等于上市了所以你买一部分跟你全买下来不是一回事吗?
你买100%是你的了 你不就等于是一个上市公司老板了吗?这个结果和你买买买买了一半或者买了一小点不是意义是一样的吗?虽然感觉怪怪的 但道理是这个道理你得把这个弯转过来我是在两天前明白这个道理了因为我自己公司上市梦破灭了 然后我明白这个道理但是我跟别人不一样是说我甚至不能买华为兄弟
我也没买过那么好的朋友也不买你越熟悉越不敢买就是段永平说这个话真的你越熟悉越因为你知道那些风险可是在华尔兄弟长得最好那几年你回头看他那几年长得好你不会觉得自己踏空不难受吗不难受我那时候已经知道这风险特别大那要买什么股票呢不知道所以就开始学习看书可2008年的时候不是赚了钱了吗赚了钱是赌博嘛但你知道你的时候其实就是瞎买的赌博
对呀 因为我熟悉的公司不敢买熟悉的公司都不敢买我熟悉的反正我熟悉的娱乐行业我熟悉的地产行业我都不敢投资但是我知道买房子是安全的所以就开始想我上不了市了我每年有利润就想放到资本市场一部分这是在10年前后2010年前那是放了小钱就几十万块钱然后坐了一次过程车然后之后就想放大钱进去我就开始学习投资方式
各种手段都用过包括我让我们单位小孩去跟大家开户的地方叫正庭公司去跟他的前台搞对象也不 也不那个小姑娘搞对象去打听你们这里最有钱的人是头寸是多少啊我记得很清楚他们叫最有钱的人是1亿打听出来一些东西但是这个不是正庭你说说也不敢买
那时候是赌博心态那时候大家觉得有钱人都是聪明的其实这个完全这个逻辑站不住是吧对就跟着有钱人买是那时候就跟着大户买是对的是吧那不懂不懂投资直到遇到了查理芒阁就是穷查理然后这是入门的书因为他也投资房地产吧就是我比较亲切他早期也是投资房子他那房子也是那种小房子不是说那种咱们这边的房地产
所以大家要研究啊 一说巴菲特弄保险公司啊 芒阁弄房地产脑子里老套的是咱中国这模型就不对 你得弄明白芒阁那房地产是那种帽 就是美国的那种帽就是在几个居民区中间那种美国不地广人心吗 你得有个停车场停车嘛然后周围一圈平房 是卖东西的饭馆什么的然后有几个大的 大的是那个商场 超市啊那种百货商店呀
他盖的是这玩意儿他把这个弄了一个这个挣了钱了他不是一栋房子也不是一个商场 还不是一片就是一圈就是停车场周围这一圈这个在美国叫帽他盖的是这个玩意儿就这样的这样的遇到了查理盲哥就开始学习这个价值投资这个幸运就是我一下就相信了相信了就是说要把钱放到价格低于价值的这种的不会骗你的等等
所以我服务的都是民营企业在中国好长一段时间都是民营企业万岁而我是天天服务着这些民营企业而且这些巨恶我有不同的视角能看到这些人脚榨的一面就是我们的很多可爱的小白兔们把这些企业家想得太完美了
一说巴菲特就跟个圣人似的一说段永平就是无侠我就觉得他们是小白兔就是商业市场是一个儿女我诈的市场没有无侠的人任何人都是一个人是复杂的对是复杂的所以我在选择价值投资的时候在那个年代我就是最后就是找第一大股东
在某一个时间段和二级市场小股东利益是屈童的比如说这大股东的市值被折杀了他也觉得不公平所以他想方设法的提高利润报好消息等等他要把他的股价回到一个所谓叫市值管理他要把股价回到一个正常的价格上去这个时间段他的大股东的利益是和小股东一致了
那你在这个时候持有 你就可以跟着它就是能挣钱了这都是投机啊 这都没谈到后来说你得到企业增值的就没到这一阶段的啊都是投机 有的企业是在相当长的一段时间它不关心自己市值是什么因为它市值跟自己的奖励机制没关系那奖励机制没关系我干嘛管这市值啊什么的所以这其实是两点第一个是它的价格低于价值第二个是利益一致利益一致啊 它得才行啊
还有的时候呢是这个企业犯不着骗二级市场小股东你比如说我说几个公司吧央企咱不说所有央企啊就是有一些央企他的奖励机制不是升官发财不是分配就是说给你多少奖金他的奖励机制是你最后干好了你就成为大官员了
就没必要去做假账去骗二级市长小股东其实就是前面我们说的是利益一致性吧这一点其实讲的是没有利益冲突对 没有利益的你总结特别好就是有一类央企是犯不著骗人的反正我就这事儿这事儿也不是我们家的事儿国资委让我管这摊我别跟人管赔了管赔了我就完蛋降职了那就是没管好那也有管好的把你像那个好几个管得非常好是吧
那这是有机会的,我在这个人性中就考虑这个但是都没有学明白价值投资的底层逻辑直到后来明白了就是你追求的不是这个股价的溢价股价的溢价你博弈这个还是赌博还是猜就是我现在五块钱买了我猜下个月或者下下个月变15了我挣了10块钱
股票一架投机 这是股票所以价值投资第一个你得闹明白什么是投资 什么是投机你一定是投它涨大了以后的收益就跟重地似的春天播进去了我赌的不是地价涨了不是小米涨美金涨钱了而是这土地上收了1万斤小米我正的是收了这1万斤小米的钱这就是投资了所以是2011年结束到忙隔之后你这几年的学习很长时间以后你才慢慢的
就彻底懂这个从相信彻底懂这个所以后来就去找那个能够成长的然后有未来收益的也就所谓的自由现金流之河这是一个还有一个我最大的体会其实我认为一个人能不能成为价值投资者是不是价值投资者这是我见到蛮可本人而且我去他们家里头这个就是在中国投资者里的就是难得有这种机会等于面胜了是吧
他还请我吃顿饭 还聊了两三个小时在这个过程中 我有更深刻的理解我认为你想成为一个价值投资者 你得过价值投资的日子你能过价值投资的日子 你才能进入一个价值投资的心态什么叫价值投资日子我们就说因为每个价值投资者过的日子还不近相同你比如说巴菲特他银行里存着现金三四千亿美金
然后住在一个四线城市三万美元的房子一直住了50多年了这个每天的生活机器外人看着机器枯燥两点一线加单位单位也是好几十年没装修了然后呢就吃点汉堡包可乐就这个在那个
就是那个专辑里头 国穴球就说那个索尼特有钱的时候索尼老板不是请他们俩吃顿饭吗?就是那个盲格还行能吃两口这个日餐巴米特下楼找汉堡包没吃饱就是你看这段就是一土老帽是吧?对吃不了这细粮所以你得过这日子那么你就想想你自己你忙多了你有500万块钱在银行里存着
你能天天坐地铁,然后该上班上班去干干嘛干嘛,当没有这钱,把这钱就放资本上,当没有你能过得了这日子吗?你如果能过得了,这是价值投资的日子不被这些钱烧的话,然后你固着一个朴素的生活这就是段永平说的以出世的态度入世因为资本上是个入世了是吗?你还是在这里赚钱吗?但是你的生活是一个出家人的生活方式
那么你看盲格是另外一个跟巴菲特还不一样盲格是一家人齐乐融融天天跟家人在一起他必须有人家里人必须得就四重堂这状态呆着然后天天读书他也有很多钱但是他的生活跟钱好像没关系我去盲格家最大的一个赶出就是门口停俩破车一个倒棋一个场盆的一个老的一个机谱没有好车没有好车然后就是不锁门盲家不锁门
家里没有一点钱味干净漂亮整齐都有啊并不是说拉拉拉他但是没有一点钱味就像一个老教授家啊这个我没见过我去过那么多CEO董事长什么家里那都是一进门一鼻子钱味外国有前人家我也去过那个我去过逻辑司家就一鼻子钱味啊但是就忙搁去他们家我感觉像进了个教授家那这我认为是假着投资的日子就是
爱自己的家人跟家人天天在一起没有社交 没有这个就盲哥也有社交他们在俱乐部也只限于午饭晚饭还是在家吃这么一个状态对很多人听到这儿就觉得很害怕就好吓人难道当驾驶投资者就得先过苦日子吗这不是苦日子这是其实叫自由的日子你只有在这个状态里你才能活成你自己你才有独立思考
你剩下的状态都是活给别人就演给别人比如说你同学派对你去商学院向商社交你只是在扮演一个人而不是你自己你是装你出门里肯定是一个装的状态你想让别人认为你是怎么著怎么著怎么著不是活成了自己对 我在之前看过一个问题虽然我不建议是谁提出的就是说如果你这笔消费没有人看得到你还愿不愿意消费
哎,这说得很好,因为大部分人消微声让别人看见的我得发破补圈对对对,发圈啊,本身发圈就是一种玄药
真的我认识的这个价值投资者是不怎么发朋友圈的你关心我干嘛我这事没什么可让人关心的这种玄要之心必须还有好多人往那一凑就说你收益率多少我收益率多少这都不是价值投资者我收益率跟你有什么关系你收益率我也不是真的假的我哪合查合实去你说聊这有意义吗就没有必要聊这些事
第二个更扎心了就是说我在读《盲格》的文献里面有一句话我觉得是治理名言但是我跟他说出去以后呢所有人都不愿意接受或者选择不相信就是再一次就是面对面的股东会上在盲格的那个你说 Daily Journal的股东会上然后有人问什么是价值投资
芒格的回答一向是那种不说书本上的话芒格说是银行里存着一大笔钱然后耐心等待一个机会我觉得这个是芒格说了一句真话就是所有价值投资者都不是从穷光弹干价值投资干成大富豪的没有所有价值投资都是挣着钱以后选择了过价值投资的日子包括那个谁也是就是那个印度那个叫帕布莱帕布莱也是把公司卖了
弄了一笔钱以后他银行里存着一大笔钱然后耐心等待一个机会对 这个也是我想要跟方言老师改变话题聊价值投资的原因因为昨天方言老师就说其实你没有钱你是很难做价值投资的就很多人大家一提要价值投资就是聊该怎么投该怎么看公司但是跟方言老师聊包括我看这本价值投资讲义这个价值投资讲义里其实那个链条是这么讲的你时间要投资自己在投资市场然后在投资优秀的人
你首先要投资自己获得原始资本积累当时我听过节奏说 哎 这个确实很有道理虽然以前没这么想过 但是现在下来就非常有道理你得足够有钱才有那种心态这个心态很重要我们为什么一帮人冲到价值投资里 变得无穷的焦虑尤其这十年号称买毛台那帮人哎呀 心里难受得不得了他们觉得买毛台就是价值投资其实都是一帮赌徒
茅台200块钱的时候这帮人看不见茅台2000的时候这帮人才看见了他们觉得自己被断评骗了呀所以这你不知道断评多少钱买的呀是吧所以他们都是赌徒没有闹明白就是你只有成为了一个有钱人而且你又成了一个不愿意过这种奢侈生活的有钱人你才有这种安静的心态站到市场的对面去做这个逆引人性的投资多有钱
在你看算有钱在中国呢老小一绝对值就是您到底是一九位数啊还是一个八位数才是有钱人不能这么考虑其实还是要回到一个本性就是你的支出是多大我认为一年的支出你知道然后你要成个二十
我觉得就很有底气了 你要成个40 你就是有钱人所以如果你现在的资产有你年之初的20倍是不是就已经可以开始做价值的资责绝对可以了 就是踏实了你起码20年你死不了吗是吧你能等20年是吧那40年就很踏实了是吧
其实我觉得这个话我是这么理解的不是说只有做有钱人才能做价值投资而是我认为你只有做了资金它才能避免你因为生活的各种原因你退出投资或者打乱你的投资距离就我们节目的 slogan 叫关注投资更关注更好的生活嘛就为什么我们会有这样的一个口号是因为在我们的观察下就很多人他所谓的投资失败不是因为他看错了标的不是因为他买的价格不够低而是他的这个投资会因为生活中
中的各种意外给中断这就是因为你没有足够多的自由现金流包括昨天范围老师也提到一个就是价值投资不是说就让你长期持有你买了就一直持有包括有的时候你就得空仓你得有足够的自由资金去等待一个好的买入机会这对你的资金量也提出了新的要求对 你说了一很重要的问题就是说长期持有很多人认为长期持有就是买了以后我死抱着
这是不对的,这是没有读明的价值投资价值投资买入是很重要的买入决定了成功的一大半长期持有决定了成功的另一半那么你不等到一个就是私心劣费的价格你不要出手啊,你就耐心等着吧你一定要等到一个私心劣费的价格才行呢,是吧这里可能要稍微区分一下就是价值投资这个词他在我们日常讨论里常常会包含两个层面
它的第一层是一种看待投资的方式就是把股票看作企业所有权的一部分关注企业长期创造的价值而不是短期价格的涨跌也就是我们常说的关注企业的内在价值而另一层是更具体的主动投资方法
那就是去研究一家公司 估算它的内在价值在等待合适的价格买入也就是从格雷厄姆到巴菲特一直在渐行的这种主动的投资方式它也是今天方言老师所聊的价值投资而在平时 我们更常提到的宽急指数投资它不需要我们一家家研究公司而是通过分散持有一组企业让我们来分享它们长期增长的结果所以
在我看来就是这两者他在理念上有相通的地方可是具体的研究方法、投资方法以及对投资者能力的要求完全不一样那方言老师你刚才说的定头指数是另外一个游戏指的是这个区别吗?对 定头是另外一个游戏就不用考虑个股不用考虑研究你就相信这件事就是人类社会就是这个李路说的现代化李路胡说的现代化的意思就是当经济增长和科技两人
结婚了这个就是人类进入了一个复利时代就是现代化就带着你跑了这就是经济高铁是吧我们现在就进入了现代化社会就是小市场经济和高科技结婚了是吧这就是李璐说的现代化那么你要相信这个我为了教育我孩子他们现在都是指数的持有者就是每年的加税钱就买到指数里头所以等到他们大学的时候就会看到一笔可观的数字了他们就信了
你想他从那个八岁开始年代十年了 是吧大学的时候十年你持续的投资指数每年都投进去而且我让他们自己看着 前年买 是吧不能让他们自由操作不不不 那他才小了乱了心了 也不行也不让他们老天天盯着这个长爹反正知道今年的央视线又买到这个指数了你看今年变多少钱了等于每年汇报一次每年汇报一次 他有账本 我那孩子都有账本
然后他们都记在他们账本上所以他这个有十年他就自己就明白了其实指数就是最好的一个投资方式就不用费那进了干嘛老跟那股票号叫进呢是吧所以这就是说这投资的时机你得有这个钱又成为一个银行里有一大笔钱耐心等待机会的这种资本再有一个大家没读明白就是从那个巴菲特的经历上别人一说尤其不懂这帮人一说巴菲特太简单了
有一个保险公司保险服村机保险服村这帮人说这话的人都没读懂首先巴菲特的那个保险公司和我们中国认识的这个保险公司不是一回事然后呢巴菲特是他的主要的生意来源是每年有源源不断的自由现金流通过这么50年的做生意控制了60到70家全资子公司这60到70家全资子公司又
控制了不知道多少家现在没有一个人统计清楚到底是200家还是几百家的全子孙子公司和或者是合资的 孙子公司或者合资的公司这些公司的CEO它的任务就是源源不断的创造自由现金流然后他们没有权力支配自由现金流这自由现金流是汇集到了伯克西尔·哈萨维由伯克西尔·哈萨维的这几个大脑袋去负责配置到更好的投资前景上去
主要是他们在等待机会收购权资子公司没有好的收购标的了才放到二级市场或者放到债券市场也就是国债这就是巴菲特的逻辑而这个保险集团每年贡献的营业额也好大概是四分之一的比例那更多的是由这六七十家权资子公司这些公司是什么公司
您得弄清楚 当然有电力的基础建设公司 有铁路公司是吧 有这种大家一听就能听得明白的公司还有六七十家什么公司呢 如果你去过博客西尔哈三威看一个年会的时候你就知道在那外头是一展销会这展销会里就是它这个全资子公司 你一看怎么这么不高科技呀 都是什么公司 手套 老宝手套公司
老宝协公司 什么T恤山的 还做帽子的 还要做砖头的专门造砖头盖房的砖头的有结婚的钻戒就有俩品牌就是这种给老百姓结婚的那种标配的东西然后有那个这个DQ冰激凌这一类的有这个喜食糖果 巧克力这一类的你仔细一看都是老百姓的吃喝拉撒睡
某种重头上说是李嘉诚学名香港人经常说我们全香港都给李嘉诚打工因为我们的超市也是李嘉诚的电影也是用的李嘉诚的房子也是这个老百姓的吃喝拉撒睡被这么加控制了这些产生的利润源源不断会急到巴菲特收购的是那些
不太在管理上费劲 不太用革新不太用改造这公司它就能自然地产生现金流的不需要一个杰出的优秀的CEO就是说谁差不多去一人就能把这弄差不多了只要你按著这规矩办找商业模式好的对 就是它不在于这董事长这生意模型不在这儿就逻辑是这么的底层逻辑就是吃喝拉撒睡这就是能产生源源不断的自由现金流就是说这个保险公司怎么来的
保险公司不是这些手套厂、巧克力厂挣的钱才慢慢等着又等了一机会才把它买下来的吗巴菲特的这个财富积累是通过收购那种小企业但是这小企业的特点是源源不断的能给我产生现金流捐捐细流我把它聚集起来等待机会
我把它买下来了这个逻辑我觉得是很多时候我们聊巴菲特很容易忽视的我们老是说他年轻的时候也没有很多钱他就是靠价值投资就是享受时间的负利等他现在八九十岁了变成了一个富有的老头这个其实事情不是这么回事是的而且他不是说就百分之百在炒股票他一点一点一点控制了美国的六七十家实体大集团呢关于美国人民的吃喝拉撒税对
他控制了这些实体这些实体产生了圆圆的现金流这对我们每一个投资者有什么启示呢?就是我们不能说我就把这个钱往股市里一放我就是价值投资者了你还要拼命的工作努力的工作去尽量创造自由现金流进来
这个自由现金流最我们个人来说最好就是不用我劳动的比如说我要开一饭馆那你就完了你见天上盯著饭馆里你连365天没有一天休息你什么时候在研究投资啊是吧你不能选择这种自由现金流
我当读总的这个我就一直在想我也应该再创造点自由现金流什么的可是我再回去开公司那我的时间不是又搭在这公司里了吗我得学习Buff的个盲格这样的我创造一些不是盲格有一个公司是有1500套小公寓出租他有这么一公司在个人的架构里头是一个年轻人帮他管着这些房子都是在大学周围
那不是这个逻辑就很明确吗那它就远远不断的这1500套房子再给它供应着自由现金流嘛所以我也在想我要找点什么自由现金远远不断其实每个人都在想我后来就误挡不撞碰到这个第二天这本书火了四个月就卖了10万本他们中信出版社给我结账我一看这是自由现金以前我都没重视到我不知道书还能卖钱呢而且你的单位时间它可以无限的卖出去对
你要写出一本好一点的唱销书能卖10年那这10年就圆不在现今了可是你就别吃喝玩乐了你把它在圆不在配置到好的股票里这不就是巴菲特了吗?对所以你可以去创造一些安全的比如说你前来去云南了你脑子一热这民宿不错 住人挺多我头吧 这钱就丢了这就不像投资或者我自己来干嘛 你人生就丢了你不能投资这种的 你像你写本书
中信出版社犯不著骗你说要虚报一个印刷数据来说 反正它源源不断的给你截照你就有一个源源不断的自由献金证书出书对于大部分人来说这个门槛太高了所以你有技能 你给人提供一些专业的服务也是比如说顾问类的比如说你给人做账快计咨询的类的你也可以是不是特别费时间而是用你的智慧能够得到一些献金流
所以自由现金流对于做价值投资是至关重要很重要你要没有活水来你就慌了你就光等着股市涨价了那不就变成赌徒了吗你等不到那个粮食涨出来你老觉得怎么还不涨涨卖点过日子呀不行所以你得有一个捐捐气流不断的往你这儿流所以这也很重要那方言老师你怎么看其实有一个流行的想法或者是思潮是我攒断多少钱我才无自由了我就躺平我就不工作了
这个就是背离了价值投资的说自由现金流的概念他们现在读的不完整他们认为我看这个公司要有自由现金流看这背头公司的自由资源 这也不对的你看伯克希尔哈萨为投苹果 当然苹果有自由现金流可是伯克希尔哈萨为自己就有源不断的每年都有自由现金流
他也有这两年亏的时候就是在资本市场亏的时候也有但是他自己会沉得住气呀因为他的这六是在子公司孙公司外不断的在网上的供选给他说这个是很重要的这个解决你心态问题是吧所以咱们自己作为价值投资者来说你除了
播种到股市里等待他收获还是要努力地创造一些自由献金流让你自己生活也好让你自己的心态也好变成一个长期主义的比如说你有一个专利你卖给别人不如你租给别人是吧你租给别人你老能收呢是吧就等等等等不能杀了夏金蛋的额是的是的是的就等等这样的思维你起码要建立这么一个思维
可是具体到您自己的投资生涯你是怎么实践的因为写书也就是这一年的事儿在之前比如说在15年那一轮市场还有后面的市场您都是怎么投资的我退休了以后就是这本质不断的在布局的资本市场里这个投存也挺大那边我不是在北京就有十一套房子吗就不断的在卖每年都在卖我卖回来的房子我就是一部分留到家庭的
一部分又继续的投资到股市里等于我是并没有找到一个好的自由现金流的模式但是在卖我过去我觉得已经增值不错的一些资产就是房子在卖大部分都卖掉现在还有一点点那么我今年找到这个书的事我觉得特别好如果你要做好了那这个板税是一个好的自由现金流
你想要是如果是这个穷爸爸富爸爸这级别的那了不得那成了一个大有钱人了是吧不是你想写成唱交书也不容易很难很难这是一个尝试吧我只是没想到您能看得上板税这些钱对咱们再说一个价值投资还有一个思维模型是什么事先考虑税你考虑到税的事你发现有些生意是不值得做的你比如说吧同样是知识输出
我在中心出版社出书 书的版税是所有税里最低的同样这一套就是我去商学院也请我讲就讲的内容就跟这本书是一样的 商学院让我去讲这就算劳务费你想想这同样的生意在不同的税务政策下就产生了特别大的区别所以大家还要多想想税的事
我觉得不只是税我觉得它可以通通为费用或者成本其实在交易也一样就很多人觉得我今天买入明天买出手机上操作很方便但是你可能会忽略交易的费用对就是大家还是要把这个八盲学的透彻了就是说到这个第一个就是说你得过家而投资日子第二个你得有一定的资产的规模第三个你得有捐捐不断的自由现金流第四个最难
就是看懂一家公司就说段永平这本书上有一句话就是新出的合一道上一句话人家网友问他你怎么能看懂一家公司段永平说你最好做一家公司我觉得这个就跟盲格说的那句话一样扎心就是说你银行里存着一大笔钱然后你我深知你不自己去做一个家公司你不去顾人你不去谈客户你不去被客户伤害你不知道商业世界多复杂
你无法看中一家公司就是我做老板的经验就是没有一家公司不丢钱的这个丢钱怎么理解丢钱就是单位里贪污你的钱或者是员工疏忽造成的损失或者最简单的开发票出差了我那报低我这张低票可能就不是这趟我就混进去报了这种事在一家公司里就是无法避免有的事那么这种思维到脑子里以后
你去再看一家被投公司的时候你会考虑到这方面他也许不是这个老板要故意造假而他这个生意就避免不了丢钱比如开放馆就特别容易丢钱那个太容易丢钱了我们之前的嘉宾也聊过吗因为我们请过参与行业的嘉宾你装摄像头也无法阻止投钱所以我不会投资放馆是为什么就是你怎么避免这丢钱呢比如说我们那个陷入风波的这个门
他号称是一年六十亿不懂的人什么的大老板啊大老板这就是开始说我看了他账本了我看了账本他就是说以这一个品牌来说的利润是三亿也就是六十亿的一个生意这利润是三亿然后呢他的集团来说是亏损什么意思这哥们是义务帮人卖菜的你想想就是谁是大生意是给的供菜供料的这帮人是卖了六十亿的菜
对吧 你还有这帮员工拿了工资走了什么的还有这商场收了房租了你说这生意你做的干嘛呢所以你要如果不研究价值都不懂这些财务你没开过公司 你根本想不到这点你想不到这老板是一个义务帮人卖菜的谁挣了钱呢卖菜的卖酱油那帮人是挣了钱了但是这公司别倒闭啊一倒闭这帮人欠了好多他们的菜钱也是还不上
这个也是让我想跟方言老师聊这个话写的原因就是你昨天说了一句最近没开过公司你是很难看懂一家公司对对所以呢有很多年轻人读了这个滚雪球以后也被这滚雪球害了说哇 激情澎湃说那巴格特十万块钱就现在做的几万亿那我也来十万块钱我不就能做的几万亿哎呀这个不是你没做过生意你没当过老板你不知道这里的事所以最好的办法就是说
你剥下这个种子,然后你每年去买有指数然后你拼命的工作,拼命的赚钱,然后创业,开公司当你在公司上赚了一笔钱以后你可以选择继续做企业家还是做一个伟大的投资者就是像段语平这样就投资别人了这才是一个价值投资的一个正确的一个姿势
不是等一下想要成为驾驶投资者一定要自己开公司吗?盲格也是自己开公司先开律师事务所在做地产商后来说我当投资人吧那你没有当过公司经营者你怎么能够理解经营者的心态除非你真的天赋一比我们不排除这种可能性但太难难难难难难我学习驾驶投资进入驾驶投资成为一个个人投资者然后因为参加这个盲事书院的活动认识了很多
所谓想投入价值投资的人我发现他们都误会了就是那都误会了就不应该做这件事第一呢就是他们并不是能够价值投资日子的人还有一个很多人不够复足甚至连工作都没有甚至连银行存款都没有就要帮人家管钱这也是一个挺搞笑的事我觉得好多这样的人还有就是说没有真正的商业的经验
他们把这个商业世界想得特别完美就想的是一个童话世界好像我努力我拼搏我就能在商业世界里得到一个白小公主那样的故事我这商业世界而与我炸这全是这聪明人而且甚至说难听点是聪明人里的坏人在这里都在厮杀在博弈这个商业世界没有那么完美而且就是很多时候我会发现大家心里有很多的应该
就是这个世界应该怎么样 商业世界应该怎么运转什么我提供了好的产品 应该有人买好产品你也得上市 上市就不是好产品说了算是一套公关系统说了算 所谓上市就是好产品要拿到消费品面前好产品拿到消费品面前难急了你要没有经历过这么市场的真正洗礼
南极了,我们都是做年代做生意过来的我们都陪过客户美国也一样,美国是做生意的好多人一说市场经济就把市场经济说得就童话世界了特别完美,是吧全靠看不见的手对,全靠看不见的手了这美国更是赤裸裸的资本主义,更是这种赤裸裸的一面所以要建立多元三维模型要立体的看待这个世界
包括我记得这本讲一里也有写吧就是上一世纪它有水面至上的部分是我们能看到的但它有很多水面至下的部分对对这个在我们中国叫桌子上头和桌子下头所以我我我老说说不要相信这些企业家桌的那些我怎么成功因为它不会把桌子下面的事说出来这个东西本来就没办法说对难以起齿不可告人甚至还有杀身之祸
但是这个世界就是有桌子下面的事这是世界的客观现实跟你的人种国别没有任何关系但是可悲的是有一部分人连上桌子的资格都没有所以他没有这个视角去看到桌子下面的事
我觉得这可能也是包括方言老师你会强调说你可能非常的聪明 非常有才干你可能在刚刚毕业两年的时候你就懂得了很多价值投资的道理 但这些还远远不够你必须得通过时间去积累非常多的经验 尤其是商业世界经验他才能够让你真正有把握说我可能看懂那家公司或者我能有视角去看懂一家公司 嗯 归江在课上说你们
就听他的价值投资客的人说你们去好好剩钱吧就是上班好好上班好剩钱去听完我课以后然后段远平跟网友说呢你们去开一个公司试试吧所以盲格的经历段远平的经历告诉我们他们是在商业成功以后还有帕伯莱的经历告诉我们他们在商业成功以后成为了一个投资人所以我也劝告大家应该年轻人应该去创业成功了你才有成为投资人的入场券
你创业失败了 你可能连这入场圈都没有失败了就说你连这商业的这个就一级市场的这个拼杀你都不合格你怎么能到二级市场去赌国呢?这个罗就是这样的嘛就是你应该先赢了一级市场这个游戏再去撕杀二级市场起码你见过这撕杀你等于二级市场是站在这个罗马斗兽场去猜哪个狮子和人打赢了
但是你不在逗售场里练过你怎么知道那个人受伤了那个今天这个牛不行明白这道理吧你比如说逗售吧我们用逗售来比喻那个商业竞争有时候取胜的方式并不是两个人硬打取胜的方式是杀人计是一个致命之招那你不参与这个不知道我举一个例子啊生意厂商专门有一类公司叫公关公司没有参与过雪琳琳的
竞争的人会认为这公关公司是解决麻烦的公司对吧但是我们参与过写零零的就是赤膊上镇的企业相争的时候我们知道公关公司是给敌人创造麻烦的公司这叫公关公司就干黑活的干脏活的就是让竞争对手陷入远远不断的社会麻烦里这才是真正赚大钱的公关公司干的活跟电视剧上的不一样
绝不也不是什么谁受到危机来我帮你产生当然有这样的业务这样业务赚不了大钱所以在那个非常激烈的市场里那真是你死我活像斗兽一样你死我活那是要把对方置于死地的现在感觉也一样就是这样了吗为什么某一个牌子卖好了后来别的牌子群起而攻之举报这不都是方法呀可是作为投资者你这件事情你根本就把控不了那你该怎么投资呢我再思考这个问题
对呀 作为价值投资者为什么说可投资的领域特别少可投资的标的特别少它得把自己处在一个大概率安全的境地所以它认为 这个有风险这个有风险 这个不能干它就把更多的机会浪费了 忙个说我们不在乎浪费机会我们只抓住一两个就行了这就是价值投资它把概率的那个系数弄得特别大所以你说这个二八原则是吧
我都觉得这都说多了 我认为200元则是2%的人赚到钱98%的人是书家拉长时间来看这么个28元则 并不是20%赚80%是书家 这比例都说大了我15年从那个 这是真事经历我从那个就是广发证券就东三环那个售后的那个交易所把钱取走那交易所人全身头看我
那个经理送我出来说我们交易所只有两个人挣着钱是那当天吗不是说这就今年就2015年但是我走了三个月以后整个塌了那都跑不出来了这个是发言老师那本书里让我印象很深的一个情节交易所在3月份的时候我那是交易所里唯二的挣着大钱的人就是2015年的3月份
我不是从前取出来了吗?取出来也办了一小时手续我在那等着然后送我出来吗?我也是看你的书才知道原来这么大笔钱你还不能用电子的方式取出来电子它有限额,它就是三百万一天所以就说明这个比例是很小的那个具体数字在节目里能讲的那个是1.7个亿就是1.2个亿对我本金是1300多万吧对呀我最想听的就是这1300多万怎么变成1.2个亿
其实这个逻辑特别简单这个逻辑特别简单就是也跟我的当时服务的客户有关系就是我要找局的安全那时候就是叫中交集团上市因为我们服务中交地产然后我就知道那个国有的他们的就是做事还是保守不像民营的这么激进但是当时呢
中交集团要上市 中交集团在当年大家可以查具体日子我忘了 在当年上市呢那个是市场特别低迷的时候就是15年之前三年上市的就是市场特别低迷的时候两块钱一股发行价那不就是原始股就一块钱吗大家不老想买这原始股原始股买不着吗这不就是原始股吗当时就那新闻都报道所以很多机会是天下人都知但是天下人不知道这是机会然后呢
两块钱一股天天报道说那是带雪的上市就是那个中江那是目的一笔当年是市场上最大的钱大家可以回顾这新闻所以我当时呢就已经有架着头是思维了我说这不就是一个带雪的上市不就是我们买的机会吗所以我就买买进去了以后呢他就一直都不涨一直都不涨一直都不涨但是我知道中江集团赚很多钱因为他们的那个项目都很保守
这两年中交地点出事因为他们把绿城收购了收购绿城以后一大堆副资产这是后话所以这就是刚才我那逻辑中交集团的老板价格必须价值还有他老板的目标不是成大老板他们老板目标有更远大的目标志不在此所以就是跟二级市场投资者利益制且没有冲突利益制他不至于骗你但是在这中间其实是有个投机的行为后来我总结不应该
那么那时候持有了好长时间他也不涨你也耐得住性子因为那一千万对我来说我卖了一套房子钱我还有那么多房子就是不算一个大钱中间就传闻市场上这都公开的传闻说南车北车合并了我就觉得这是好生意我又从中交跳出来又回到南车北车我忘了我买的是南车还是北车了反正这两个最后收益不太一样那时候还是分别的
后来这个南车北车就涨了钱了中郊也涨了钱了中郊涨了钱了我又回到了中郊去了回到中郊去就耐心等着吧因为南车北车合并一会合并一本乌北乌这股票来回跳来回跳就不踏实后来就受不了这折腾就又回到中郊了就等于在中郊那不是老老师待着重点波动了一次后来就这个就中郊就一路就变成了我反正是二十多块钱跑的
南车北车也涨了30了所以这给了我一个教训后来我为什么长期上就是这两个股票都选对了逻辑是一样的最后那个结果也都是一样的所以我就知道没必要来回跳就是你只要拿对了都一样结果都是一样的这件事是让我挣了这个但是我到今天我也认为这是一个投机行为并不是一个投资行为因为我还是没有
持之以恒的去挣企业的收益的钱其实还是他估值和大家情绪变化的钱对还是一个所谓价值投资的那种检验地的一种操纵方式因为当时的热点不在这些国有企业上当时的热点是劝商劝商长得特别忙大家都在买劝商可是南北车当时横祸对
因为我知道他的时候是他快变成中国神车辨名车的时候了对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对
所以我其实交易的比数还是很少的就真的很像10个孔对 巴贝特的计分牌我觉得这是我当时看了书最想找方言老师了的原因就是我看到你在2015年3月就把钱全部取出来我觉得这太难了对 这就是运气 真的是运气就是我为什么那么感谢而且我见了芒格以后
我还是真诚地跟他说 哎呀 义务年要不是因为我信了你这理念我还不会出来那大家都在里头赌然后芒哥说 这跟我有什么关系对 我确实是特别运气就是我在3月份的时候而且不光是我出来我逼着我外省他也在里头赌呢我们俩买的是一样的因为我们俩就一块研究然后我也是把他逼出来了逼出来了之后他又回去了
忍不住你知道吗 就是我们都出来以后每天都在长而且对 这个是我 这就是我为什么想找你聊因为你在书里也写到就是你当时去这个爷爷部取出这个1.2个亿然后后面还在一路涨 对一天的涨幅就能有1000多万对 你要是10%经常有大盘涨10%关键是谁忍得住 我就是太烦人心了忍不住 然后他就回去了 回去了我又逼着他
他说今天又赚了多少钱哎呦不是不出来了吗他说哎呀再玩玩再赚点对然后我说不行出来吧出来我就去说我拿著这钱我自己也是在挣扎呀后来我就去那个工商银行然后我就说有什么产品是不能取的因为定期也是可以取的我不要利息就能取了他是什么意思定期我说不是就是我取不出来他说当时他们发了一个债
工行发的一个债标的是外汇我那体量一天给一万块钱是一死的那个是六个月一签合同六个月一签合同六个月就绝对不能取出来我说来这个哭泣喊娘也不给取不出来反正就是取不出来就雇收一千一万一天一万但是就不能取了我就签了这个就给你了就没钱了就没钱了就踏实了就取不出来
等到6月15号塌了的时候就像吃了蜜一样就是这个幸福感6月15号那天我正好是我老婆过生日所以我们家记得特别清楚那天整个饭馆里因为我订了一个豪华的饭馆就给我老婆过生日当时北京有很多那种特别贵的饭馆都是这些有钱人吃饭的地方所以那天整个饭馆里是沉闷之急就是哀声叹气就是那种恐慌
而只有我们家这处对对对特开心还是庆祝对那在那之前那三个月虽然你这个投进去了取不出来那应该那个感觉很难受当你就说取不出来以后不难受了就因为你也没有钱了嘛没有钱就不难受你如果有一个活期在账户上随时能划回去哪怕是定期也不行那个随时能划回去那定期也随时能划回去你划回去那个因为有的时候是
控制不住这个手的,控制不住的,对你只有一个办法把自己绑住就是你得想一个物理的办法把自己绑住相当于在椅子上把这困上是是是,这个就叫奥德赛嘛
奥德塞的意思不就是成功了他要回到家乡不是一路要在大海上有磨难吗然后就是各种妖魔鬼员美女什么的那么他的办法就是把那个船员的耳朵堵住把自己绑住然后就这么才回到家就是那个海妖的歌声嘛他把自己绑在那个围杆上是的 是的其实这就是讲一个成功者以后会遇到各种诱惑你得把自己绑住后来我说的是要过价值投资的日子
其实是说我不用再绑自己了因为我已经远离了这种还要远离了这成功者的宣销我就过上架著头的日子我就没有这些干扰了
我得跟番老师坦白一件事情这本书其实很早之前 初版社老师给我推荐然后我一看腰风什么第一天创造财富 第二天守住财富这本书让你成为一个从富人变成一个幸福的富人我当时看了白爪脑袭 我说我先成为富人再看这本书啊我这我这还没资格看这本书 但是后来我就有一天就翻 看进去了尤其是当我看到
您在2015年把这个钱取出来之后你居然没有杀进去如果你还在里边你就能涨1000多万我觉得范小姐这一点太厉害了我觉得一定得跟你聊一聊因为我门心自问就别说1000多万了就虽然我们现在说要啥自行车要多少是多但是我们普通人是什么我们普通人是我定投了这一天如果前一天大涨了我都难受就是这个东西怎么做到我觉得太难了我觉得100个人中都很难有一个人做的
所以就是又回到李鹿那个话了就是你要先相信我呢是相信了家人投资因为我看到了芒阁过着幸福的生活因为我首先我去过很多大富豪家我知道大富豪家里击飞狗跳不可告人的那些阿杂事但是我看到芒阁整个的专辑然后看到他们家里的状态我就认为这是哇这是很幸福的一种家庭生活
当我也过上这种幸福的家庭生活以后我觉得有这种终于活得像个人的这种有的时候经常这么想 过上人的日子因为我以前过的不是人的日子因为你想虽然有一大堆豪车 有司机 有秘书住在别墅住在别墅 有那个厨师都有然后2004年4月应该11号或某一天记不清了
晚上我爹在我怀里死了然后是三点多钟我就看着他一点点凉了然后我第一次就是我跟我爹感情还是很好的然后看着那个汉猪一点点变粘了就等于就这人就没了我给他干净就换衣服什么的这弄完了以后等到五点多我给我合伙人打电话我说去我们家帮我妈接来啊我说那个路上安慰安慰等于当时我妈也思想准备我爹88岁了那年
然后呢就到医院了告别完了推的太平间我跟我妈说的第一句话说我一会得出差我今儿这会推不了现在要想起来都有点这个违背人伦了是吧然后我妈说工作是重要的你先去吧我说我晚上绝对准回来不管几点我回来明天办丧事但是我今天这会是
两星期以前定的 人家从香港各地赶到广州去就为听我这一会我妈说行吧 我就帮我妈带回家洗个澡 派我们的单位人陪着我妈我就坐着飞机去了广州了到了广州以后喷一大项目头 若萱河到下午四点多我都忘了我爹死这事了就讲的这个状态就进了这个状态了
就说非常好那个项目的规法设计都特别好营销思路都特别清晰说完了以后说吃饭去哎我才想起来我说那个我不能吃我得赶紧去机场买了莫曼飞机回去为什么我爹早日死了哪所有人都惊了说但是没有人说这哥们儿怎么为了钱就这样
所有人都赞美说 哇 太敬业了这你不成功谁行啊然后我就赶紧奔机上我那个时代所有人都疯了呀对 所有人都疯了 真的算这个事儿就在今天让人觉得违背人伦在当时就觉得这哥们太敬业了这说实话也不怪你 影响那时候我们经常听到的爱港敬业的例子都是什么妈妈去世了然后还在讲课或者不下舞台所以就是这种事儿很多
你好像是挣了很多钱你并没有因为这些钱获得了幸福感而都是在一种玄耀和挥霍以这种玄耀和挥霍证明自己成功了其实这种成功都是给别人看的你自己就像那谁说的三点不才睡觉其实说你也睡不好你也
在公司里天天愤怒就是一进公司就发脾气因为那个不是这事就那个事就是世界总部啊让你想得来对对那个你想就说不说工作上的事物吧那工作事物就天天多了去了你就说那个员工之间有外遇了这很正常你天天不让人回家天天这这这三百多人天天居然这公司里男男女女人家都天天要加班你想很正常就摩萨出点感情来
媳妇也好,人家老公也好找来了,闹,你也得领导出面解决团建为了搞好关系,这个部门的人去跟内公司团建喝着喝着就打起来了,打起来了,还进了派出所我们两个老板,对,我就跟他沟通说怎么回事,你怎么还跟帮忙人打了,然后还这两个公司在解决你说这些事都是天天这种事,没完没了没完没了
我觉得这样更能理解你的话就是你没经用过一家公司你是很难看懂一家公司对呀对呀你真的因为作为公司老板其实你每天解决的不是我在讨论公司战略我在纵横百合而是经常在解决一些破事和烂事你就想你就想就这帮人一说于老师都如伤我见的是一个彪悍的人生就是什么呢一斤酒为了求人慢事就光就能喝下去一斤
白酒就这么狠嘛然后呢大学路上贴那广告 贴完人家就贴你就说打架不真打架就领著人就跟人打架就去派出所解决问题这事多了商场如战场真有这样的事啊怎么说呢我觉得这是一个共同合力的结果就是因为
这些事人家也不好宣传他出来宣传指挥说从绝望中寻找希望 生中将辉煌我曾经生活在崩溃的片源 只能说但是他还有标汉的一面儿你想求人办事一斤酒喝下去这种事不是一次人生中有几次那你想想吧 你办事很难的 你去求人有各种是吧
你要没做过这些事的时候你根本不理解而且你看著美国故事想中国市场这也是不对的美国做生意是一套也有一套规矩中国做生意也有一套规矩不一样的规矩所以你要知道这个创业做生意是怎么回事我在想其实现在的尤其是年轻的听众听到这些他会觉得都现在这个环境了还让我创业呢那你要想当投资人
那段语平说的不是我说的 我也这么说你要想当投资的人你起码懂得商业这些事人家老说一些名词比如说本分平常心 平常心 本分那什么是本分呢每个人对本分这词解读太多了陈明永就解释清楚了陈明永就是欧破的老板说段语平说本分本分就是盯着消费者不要盯着竞云对手这就叫本分我一看我做过企业我提乎观点
为什么呢?我的客户犯错误的起点都是从原来都是为消费者做东西做产品服务消费者突然有天发现竞争对手干这件事了我们也得干脆竞争度是出这个产品了我们也出这个产品那竞争度是不一定做对了呀对吧?你最后锁好多企业做的事情都跟消费者没关系比如说汽车里开发了那么多功能那有谁去用啊?其实最没用的是什么?
豪车后头那俩电视我们从来不看我们家那豪车后那俩电视都没开过这个还真不好说有的人就会说我家小孩就很爱看他们不知道那个送小孩上学的不是那个车那个车是街老板上下班去炫炫的所以等等等等这些东西包括什么那个我们有一次
被一个刚有钱人领到飞机上私人飞机然后给我们介绍你看这厕所这是什么空气炸锅这厨房能做咱这飞机上做的饭是真牛排不是那个航空餐什么的领你介绍一遍这沙发这扶手这还有糖什么的完就在这些人眼里这哥们刚有钱真有钱人脑子里没这些事没这他还给你介绍功能他有别的事在想谁想这个呀
我记得方言老师在第二天这本书里也写到就是非常多的有钱人吧
毁灭财富的行为当作炫耀财富这是很奇怪的是的你比如说弄一私人飞机这不就毁灭财富你看那么多包括演小品的都有私人飞机最后都发现是一个灾难就是最后都卖都卖不出去最后就求爷爷靠奶奶怎么得堆出去因为这一旦卖给你它就每年会产生巨大的一个费用它的维护费用非常高你做不做你都得花这钱而且这一套游戏规则都是坑有钱人忽悠你买的时候说你看这飞机四五千万的时候
不用你花钱 有租顶公司 租顶公司出钱给你买了 这就算你的然后呢 租顶公司你不用的时候还能租给别人 你还能有收益这都是这套故事来互用你 你买了后来发现没人租对 后来发现就租个一两次然后呢 人家还夸夸拍照拍完照还说这是某某人的私人费金我今天租了什么你发现对自己的品牌还有伤害最后不租了 自己用自己也没那么多事用啊 你买个飞机票都别人了
外国人的私人飞机和我们的私人飞机不是一个概念就同样是东西 你得闹明白在美国是什么 在中国是什么在美国私人飞机是分成二十份 三十份这么买连巴菲特那都是十几份啥意思就是这一个飞机只卖你一份对于这一飞机不如四千万吧你就花四百万买一份这飞机等于十个人持有
所有的成本这10个富豪套这算重筹这类似大国家合伙买就是你买了一份你要用呢你也不会跟人创车由航空公司给你查伙开就不说你今天也用他也用你们俩就撞了吗没关系你都用然后航空公司想办法给你查伙开反正你就是相当有私人费机小于你购买的这个使用权对也是个产权 但是这一份这是一个概念 还有一个概念呢
美国地管人息交通不方便不是每个城市都有高铁的也不是每个城市都通民航的航班也没那么多比如说他要老回澳马哈就是不太方便民航不是那么勤所以去哪儿这机做飞机是一个脚为便宜的一个成本的一个东西如果你要到处飞如果你要老看看你这60多家全子子公司那你还真的就是因为那些公司有的就在乡下吧它不是为了一个
排面也是一种排面也是有它的客观需求 而中国没有这个需求合着就坑中国的钱人你看现在买私人飞机越来越少了这个游戏在中国就骗了一场为什么呢大家发现了这东西太不方便我买头等舱吧就完了嘛这个多方便 飞机有的是是吧我说天天飞北京上海的对有的是而且现在又高铁了嘛是吧更准时了
但是如果看到一家公司创始人开始买私人飞机了这是一个危险的信号有几个就是我们买股票我认为有几个信号是就是不能信任这个老板了一个是私人飞机这一套奢侈的一个是找电影明星这一套一个是登诸摩拉尔峰这一套你在讲一里写了我觉得这个特别有意思这是一个反向指标这个我不是说诅咒我是说看到了一个客观的现实没有登上诸峰以后这企业又争争是上的没有
所以首先登珠生这事是一种玄耀心态因为爬上去并不难就是甚至人能给你抬上去你没有人能靠自己上去,你都得靠下巴人是一个团队给你弄上去的,或者推上去的,抬上去的,反正帮你吧然后是巨大的一个成本都是拉帮结伙都带好几十人一个团队他们都是在那大本营、涮火锅挺奢侈的生活
然后要来回这么训练两个多月张朝阳有一个采访大家可以在网上看一下张朝阳说我为登诸风但是他反省嘛 这个很好我有好几个月没在公司待着这是最不应该干的一件事他亲口说的这不是我说的这诸风就是我要登顶世界最高峰就是满足这么一个心理这个不代表我能把企业做好还有一个你常年不在公司你的团队员工
天天都是在电视上看见你那儿又登株风什么你的员工会怎么想你员工会说 呦 我老板在登株风我好好给他干我好好给他偶尔加班没有这样的人都说他去登株风我在这加班偶尔其实你整个团队的心态会有别的反应所以登株风是一特别傻的事
感觉这些其实在一几年特别蜂蜜炫耀性消费啊登诸风啊之类的这两年好一些了对 之前起家有回过时了有回过时 有反省 也有现在不允许等等嘛 这好事好事你看那些赫赫有名的穿越百年的老企业你比如说马士 马士是美国的一个好企业坚持永远不上市就自己呢 势力价呀 老百姓离不开的这些糖滚吧 马士集团的
老板是谁叫什么他们家几个孩子全不知道这公司在哪在乡下农村一定人家吃喝玩乐人家根本不跟你说人家干嘛要选要发朋友圈呢这样的引赋应该还是慢慢回到一个正常的一个状态中去
大家要都这样我们这工作更难做了都不愿意录播课了现在就很难做了因为我们中国人流行的就是人们生发大财是这是好事真真的好事不可我们可以用另外的方式挖掘思想是吧但是作为一个有钱人还是应该是低调谨慎谦虚如履薄冰这才是跟财富相伴的一个正确的姿势价值投资公认的这几个人还传达的都是类似的价值观是的
这就是我喜欢价值投资的一个原因就是大家还是在一个我认为是正确的价值观人之为人的一个态度里头在追求财富是吧因为我觉得追求财富是无可置疑的因为为了给家人创造一个好的生活条件也为了自己拥有更多的时间自由选择自由所以这个没有任何可争议的事但是要尽量的安静的保护自己的态度保护财富的态度是更
应该多想一点的事炫耀还是刚有钱的反应生理反应等到过了这个阶段每个人都会变得内联系
我觉得这些道理不只适用于我们传统意义上的富人其实对于数量已经不少的中产来说也是这样因为这两年社交媒体会聊什么中产破产几件套嘛什么比如说伴侣不上班全职主妇然后孩子上国际学校然后盲目投资上高杠赶买房这些东西其实是一样的心理所以我这个第二天这本书并不是给富人写的
就是你刚才一开始看那个可能是跟我的本意还是有区别了因为什么呢我认识这帮富人不看书大部分都吃喝玩乐有的是比看书重要的事还有一个就是我想传达一个理念就是说与财富相伴不是富人的事人人都会与财富相伴你比如说5万块钱也是财富不是说5万块钱就不是财富了是吧那么你有5万块钱你的生理反应也是把它
炫耀出去或者吃喝玩乐一下 奖励一下所谓奖励一下自己等等其实这也就是跟财富说白白了你没有把这个5万块钱积累到你身边然后让它去变成50万或者是更多等等啊之前网上有一个说法嘛说就是普通人展现有个三大卡10万 30万和100万对对对对你10万了你就想买个什么贵的东西30万就想买辆车100万就想买个房你就是你的钱它总是会
到达一个数字就会溜走而且溜走的是越来越快你知道我自己分享一下我的心态我拿到这个现金虽然存到银行了是吧没事也去看房就可怕的是我看的房那时候已经是一亿标的的房子所以如果我要是被烧坏了我可能还不够就是等于还得付债在住在一个豪宅里头对吧就这很搞笑的我能问一个扎心的问题吗
是不是对于年轻人来说最好的方法甚至不是说不去做价值投资最好的方法是不是不去投资你要不懂资本市场的人最好的方法是不要投资然后你没有铜子工也难你看巴菲特 芒哥都有铜子工小的时候父母就跟他说这事儿财商教育你看他爸爸就是开政权教育所的是吧再有一个就是你要相信
也就是说你在年轻的时候虽然你没有小时候没有人教你你也想成为一个大有钱人那也是可以的那么我认为最正确的路径就是重复段允平和或者是盲格这路径就是你有了一点钱不要乱花要不然存在银行里要不然就投到指数上去就相信李鹿说的市场经济和科技结婚了现在话
第一步是先投资自己 再低笔钱然后呢拼命的工作 拼命的去创造自己的能力甚至去创业
然后把源源不断挣到的钱不要吃喝玩的而是继续投资的资本市场上去而不是买股票 就是买指数在这个过程中 你慢慢对资本市场就有了解了时间短肯定不行时间一长你就知道资本市场有这么个回事长长爹爹是这样的然后你也知道生意是这么回事求人是这么回事 创业是这么回事做产品是这么回事
管理员工是这么回事 被员工骗是这么回事你骗员工是这么回事 你这都得知道知道了以后 你选择我是做一个大的实业家我还是做一个投资人实在不行 我就做一个投资人做足的普通人很好啊 很好啊 你就是他那时时上班一辈子投资到指数50岁以后你就能看到结果了 这个得相信这件事
但最难的就是在还没有见着量的时候相信就比如说在你20多岁的时候你相信了许老板的那个话对你那样讲我才意识到从2000年开始卖房熬到2008其实也不适当你每个还赔那房租钱的你相信还亏房租钱的是很过容易的全靠相信的力量相信中国的房价会跟美国一样就可能很多人听到这说我现在也知道但是现在价格涨上去了可是我在想
投资机会它往往就是没有共识的时候才会有当然 当然就是你反共识嘛就是共识形成了 价格也就形成了只有在共识有分歧的时候你看好它不看好而且大部分人不看好你看好 这可能有机会对 所以我们只能分享过往的判断且验证的我们没有办法跟你说现在这个就得涨 那个就能涨就是这都像很多人抄段有评作员一样说怎么 你说了我买了 但是我亏了
就还是要价值投资就是说还是要练你自己的独立思考能力因为盲格一直在说独立思考盲格一直没说在操作业我们从小考试也觉得操作业是不对的但是我有朋友操作业挣了钱的我要承认但是我不认可操作业我认可的是建立自己的独立思维因为机会有的是盲格也不是每个机会都抓住段永平也不是每个机会都抓住不要把别人赚的钱当作自己亏的钱对所以你抓住你的机会就行了
我认为是这样的其实就像前面凡老师说要像价值投资者一样的生活就是你要当一个价值投资者首先你要像价值投资者一样生活文德说说哇塞那这日子不是很枯燥无聊但是我听你后面讲了当年的生活和你的思考之后我会意识到这样的生活对你来说是舒适和简单的我觉得不枯燥很舒适啊我就是无穷的精神世界你看我有这么大一个自己的空间是吧然后有无穷的精神世界巨大的书件
对对 所以然后我一个人在这待着就是一种非常享受的自由的感觉而且发言老师之前也跟我说他也是远离了之前的所有的社交权换了手机对所以聊到这我会意识到说其实这样架着投资者的生活他并不是
而是摒弃了那些浮滑我们在生活中的很多苦恼它其实都是因为我们如果你揪起本源就是因为我们在跟别人比较我们产生的很多痛苦和焦虑从而带来的一些消费其实很多时候如果你摒除掉这些你的生活就是很简单是就是这意思其实我
我不认为我枯燥乏备 而是说特别有意思我在这个独处的状态里看书的状态这个精神生活是特别恨复的然后我又近在支持有一个非常温暖的家庭生活挺美好的所以我不会再冒险因为冒险很容易失去现在的这种生活
对 还有一点是我昨天也跟方言老师交流的我说我发现很有趣的一点是几乎所有的价值投资者无论男性女性大家都非常看重家庭生活尤其是子女的教育这个跟其他的成功者都会形成很大的区别因为每个成功者他都会有比如说自己的爱好想强调对都不一样我觉得很有意思因为我也是我的这种世界观的形成或者我的现在的人生观
和我的经历肯定是离不开的我很幸运我父亲56岁生的我我们俩开始聊天他都60多岁了我上小学是我们俩才真正开始聊天他已经把人生看明白的一个状态里跟一个他的幼子聊天所以他教育他给我讲了很多我觉得是很保卫的东西比如说他说第一就是你先立业再成家因为
很多家庭的矛盾都是这点锅碗瓢盆的这件事如果没有这种生存的压力呢家里很少了很多麻烦所以我38岁才结婚39才生的第一个小孩这个有很大的好处就在创业的时候比较孤诛一致的就干这件事能够干成你比如说你又有家庭有孩子是吧然后呢我就见证了我的同龄人或者我的比我大的这60后们就是他们的孩子都成长起来了
我就发现这些成功的企业家把孩子教育好的真的太少了他们又有钱他又能给孩子选择好学校为什么没有教育好的我就会思考这问题我发现就是陪伴的太少就是企业家对孩子的陪伴太少因为我想说是我爹陪着我因为他都退休了嘛离他也足够的时间对他天天就是带孙子带他儿子是吧
因为我妈还上班见的时候 但是我爸是一天到晚在我身边陪伴的很多而且又能给我很多知识和智慧所以我觉得陪伴是很重要的第二个就是一身作则就是你教育孩子要做这样的人那样的人什么要好好学习你自己不一身作则 那孩子就不信了所以那些富豪教育孩子说你要这样那样他天天吃和朋友躲儿子不是跟着学的不是也这一套吗他怎么会信这事呢所以
等我有了小孩以后其实我是做了一个深思熟虑我说我得好好教育这三孩子所以到现在我还是真的是他们学习成绩也好生活习惯也好然后也上进然后也有正确的人生价值观所以我还是挺满意的我认为把孩子教育好了标准不要弄那么复杂就是好好学习好好学习他会在这里学到一切走最宽的路
一个是好好学习,一个是要做到很好的陪伴真的投入时间经历去陪伴小孩那在你看来,价值投资者这样的生活最大的乐趣是什么这就是乐趣啊,我讲的这些不是金金有味的,再讲这些事吗这不就是乐趣吗?你看我在芒阁见了他的三儿子和他三儿子的儿子这三儿都叫查理芒阁因为洋人有一个人要用父辈的名字嘛这怎么跟百年孤独似的
所以我那天正好是见着了查理蒙哥一世二世三世你看他的三儿子是个物理学家在大学里教物理他的孙子是个爱剃工程师是在大学里也做一些编程也做一些教学那你看他也没把他们教成都是一个商人或者都是一个投资家他们也是把他教育成了一个独立的人格反正那做一个物理学有什么不好的呢
我在想,这是不是去拜访芒阁带给你最深的影响?不是他说的某一句话,而是他呈现出来生活的状态、家庭的状态价值投资的日子,我是在那儿误出来这句话就是你要成为价值投资者,你得过价值投资的日子我也从那天读懂了段云平说的一出事的态度入世这都是那天读懂的以前知道这句话,但不明白那盒是啥意思
那如果一个年轻人说我现在就是特别喜欢巴菲特盲格的理念我就想从现在虽然我没有做多的本金但是我有一颗价值投资的心我觉得他有一个财迷的心他没看到价值投资的日子他只看到了价值投资得到的结果就说他们成了大富豪他们是因为靠投资成了大富豪然后他们又是跳著TITA5上班的人我也不用去几地铁了他们又是用10万块钱本金就最后翻成了几万亿美元
他们都是看到了这些 所以他们看错了我觉得这个并不是说发言而在劝退而是我觉得我们每个人应该对自己有一个正确的认知你要校准对自己的认知对 而且你得看明白人家这条路是怎么走的不是那个故事讲话版说就是拿十万块钱然后架着头子给朋友亲戚礼财什么等等的最后就都每支股票都买对了然后呢这个你不能光看这讲话版呢
对,所以我很喜欢那个该spear他不是写了一本书他就写他自己的那个经历嘛对,周文明教育、巴菲克共进舞餐后我学到几个道理人就很诚恳他这个四部基金怎么来的,这个蓝宝石就是他家里人给了他几千万嘛对,你家里得有几千万你才有这资格嘛对,然后他后来当他彻底醒悟归一价着投资之后他也只管亲人朋友的钱他也不公开募资这才是他成就自己的本钱不募资只管自己的钱
这才是价值投资的日子只要在外头说募资理财这帮人他就是一个投资者投资者没什么不好但是不是价值投资因为巴菲特盲格在帮人理财这件事已经尝试失败了就是盲格也帮人管不了钱后来发现只能给自己管钱因为这个特别简单就是你不是年年都能盈利你一旦输了的时候客户对你就是百般刁难了
人性改变不了 你就会陷入特别大的争议之中但是大家也不要灰心气馁对于我们普通人来说可能最经济实惠的路就是好好工作努力赚钱 然后投指数这就是相信就行投资指数相信就读懂了什么叫现代化 特别简单这道理现代化就是市场经济和高科技结婚了是吧 产生了一个巨大的负利
这个富力就可以带著这个社会肯定是一个非常大的增长因为我这个人生50岁这个增长自己都很吃惊因为我小的时候那个80年代我们是绝望的我们认为自己来被老天爷抛弃了扔到了一个最落后的国家
那是没有人能想到今天这个国家变成这么牛逼对吧这话也就您敢说我们这一代人都这么想的而且它是一个交织结果就是因为相信所以看见同时也是因为看见所以相信对就是相信太重要了就所有人都是半行半移的帮我努力工作这件事都不相信这就有一次我带我阔女去她还上小学的时候我带我阔女去上海
那像他在这长大的没有那么多高楼大厦一旦上海那外环路那环路上那个坐在出租车上全是那种
他第一次见觉得很兴奋啊我说这中国模督这中国最有激情的一个城市我说将来你大学毕业就分配到这个城市来然后你就在这儿创业什么的行他说他小孩嘛我说爸爸怎么创业我说你就学习好你就找一个好工作然后你就拼命干活你就成为这个单位里最努力的员工你老板就喜欢你你一定能有机会然后那司机忍不住了
说我没听说过这么教育孩子的自己没听过他是说没听过这个家长教育孩子要玩命工作的拼命给老板要给老板赚最多的钱的员工你只要给老板赚了最多的钱你才会赚钱这跟大家以为的或者想象中的富豪对自己的教育真的完全不一样我就这么教育我就发自内心的这么相信呢因为我当年就是给老板赚最多钱的人然后我就会赚钱了然后我自己开公司了这可能是一个
更容易被普通人复制的路行因为老板让你练手啊首先好好学习你进入一个好单位这好单位不是说发你工资最高的那个单位是好单位而是征征日上的那个单位为什么那个蔡重信一看这18个人在小说我要么入你们的一雇吧因为她看到了征征日上的一个事业这个是好单位不是说哇这给我一个高薪我在这就可以躺著了这不是对人生来说这不是一好单位
对,这不就是像李鹿的故事一样嘛一开始王阁也没有给他那么多钱甚至都没有给他一个确定的承诺,就让你给我在这儿打工王阁就是一好老板,你千代千方,你就拼了,你就给他干呗就给好老板打工就是天梯老板让你练手,因为他的这个已经被社会认可了你在这儿练手,就就是等于对吧
你不是你去一个破饭馆打工去什么时候能被社会认可呀我第一个客户就是长安居留步那有的人一辈子也找不到这客户我因为给我老板打工我就能够接触到长安居留步我拼命干活长安居留步就觉得我是一好员工我后来要创业我说哎我我干你们用不用我可以啊这不就顺理成章就这么一个事吗
就我觉得你说的这句话努力干活成为给这个老板赚最多钱的员工这句话我觉得99.9%的人不认同但是这不重要对 这真不认同这个就是看你愿不愿意相信这句话对 这就是你信不信的事了这个钱不是你老板给的是社会给的就是你成为给老板赚最多钱的人不一定老板给你回馈最多的工资你不要这么想而是社会就回馈你了社会就让你创业成功了
就这么简单你赚的钱可能会在未来慢慢失败也不用太未来你想你现在谁最牛逼现在王星星最牛逼吧你给王星星成为最牛逼的员工那不全天下的人去挖你吗王星星现在可能这两天过得没那么好没关系那他也是一个受焦点的那也是好老板嘛作为打工的选择也是个好老板嘛就拼了你就给他拼命干活就成为他最研发团队里最牛的人你还
怕创业不成功嘛 那有人排队送你钱说出来吧 你干嘛 你挑战他对 我会觉得包括我们今天聊的很多东西 我认为他他很多事情他并不是说我们一定要用各种各样的例子和逻辑来说服你很多时候你穿到最底层还是愿不愿意相信这条路的可行性最可怕的事情永远是你走三步
回忆不绝就是最可怕的就是犹豫不绝然后半信半疑然后逆你歪歪那你就就是那个陆陆无为的云云众生看你想选择什么样的人生是呢对我觉得我们今天的聊天很多地方都非常的反常甚至可能会让大家觉得听得刺不是对你绝不舒服是是是我真能知道因为我说话就是这个风格就是会刺痛一些人的内心但是我说的是我认为是真话
就看你愈不愈意相信了谢谢方言老师,就接着给你聊天很开心谢谢希望之后再请你能多来几趟感谢以上就是本期节目的全部内容如果你觉得这期节目有所启发欢迎你把它转发给你关心的亲友也许这期节目也能给他们的投资之路带来一些帮助和方言老师聊完之后我去海边走了走夏末出秋的青岛特别的舒服
海峰迎面吹来,十分凉爽走著走著,我想起之前读过他的一篇访谈他在里面提到了一本流传恒广的书叫《洛克菲勒》写给儿子的38封信方言说,他一开始读这本书觉得越读越顺眼觉得里面讲得太好了可后来他回头查找这本书的来源却始终没有找到一本能够对应得上的英文援助
于是他开始怀疑,我们今天读到的这本书可能并不是真正由洛克菲勒留下来的家书这件事让他意识的我们通常会对那些让自己不舒服的内容保持警惕却容易相信那些听起来很顺耳有共鸣恰好印证了自己原有想法的东西可有的时候越是让我们觉得果然如此的内容反而越值得我们停下来追根溯源看看他究竟来自哪里,又省略了什么
就像关于价值投资你我都很熟悉那个特别顺畅的巴菲特故事他从一笔并不算多的钱开始依靠着价值投资和时间的负利最终成为世界上最富有的人之一这个故事当然不是假的可在他流传最广的版本里很多条件被有意无意的省略了比如巴菲特的家庭环境他从小开始的商业时间和专业训练后来通过合伙企业目及和管理资金
以及伯克希尔旗下那些持续产生利润和现金流的企业当这些部分被省略之后故事就很容易变成只要找到一家好公司长期持有每个人都有机会复制巴菲特这其实是一件有一点可怕的事情因为当我们按照这个简化后的故事去实践却发现自己根本做不到的时候就很容易把那些被省略的条件误认为是自己的能力不足从而会陷入巨大的痛苦和自我怀疑
那在今天的这场对话里方言老师补回了其中的一些关键条件比如长期持有不只需要信念也需要一笔能够长期留在市场里不被生活随时叫走的钱耐心不只是一种性格它也需要持续的收入和足够稳定的生活而我们常说的看懂一家公司可能也远远不只用过它的产品认可创始人公开表达的理念以及读过所有的财报当然啊
我仍然对一些观点有所保留比如我不认为每个人都必须经营过公司才有资格理解商业我也不认同只有达到某一个财富数字才有资格学习价值投资可抛开那些有一点点绝对的表达我认为方言老师提出了一个很好的问题当我们说自己相信价值投资的时候我们相信的究竟是什么如果只是相信长期拿住一支股票时间就会自动奖励我相信别人已经看懂的公司
我照著买也能得到同样的结果或者是相信只要我给自己贴上价值投资者的标签我就自然拥有了等待市场的耐心那么我们相信的或许并不是价值投资本身而是一个被讲的非常动人的财富故事实话说刚录完这期节目的时候我其实也有一点受打击因为按照方言老师那套很严格的标准我根本算不上一个价值投资者我既没有经营一家公司的经验
也很难说自己真正看懂过哪家具体的公司但某种程度上我又觉得松了一口气是的,此时的我可以大大方方地承认承认自己暂时没有足够的能力、财富和商业经验这意味着两件事首先,我不需要靠压对一家或者几家公司来证明自己的智慧和能力其次,这并不代表我不应该投资对于像我这样的普通人来说
我仍然可以通过指数参与企业和经济长期创造的价值与此同时,我还可以把更多的时间用来投资自己提高创造收入的能力照顾好自己的生活慢慢积累一笔真正可以长期留下来的钱也许听到这里你也会开始纠结我到底算不算价值投资者可比起思考这个问题在投资之前真正值得我们思考的是另外几个问题第一
我拿来投资的真的是一笔可以耐心等待的钱吗?第二,如果市场几年都没有给我期待中的回报我的生活还能不能继续?第三,当我说我自己看懂了一家公司的时候我究竟看懂了什么?如果这些问题暂时还没有令人满意的答案也没有关系我们可以先放下那个必须通过投资证明自己的想法把当下真正能够做好的事情一一做好未来还很长
要不要成为一名主动选择个股的价值投资者?不必急著在今天回答我们慢慢来最后请别忘记订阅我们的节目这会成为我们前进的动力我是宇白每周五晚八点我们再知行小酒馆不见不散